---
author:
- Orestis Malaspinas
title: Résumé du cours de Physique Générale
autoSectionLabels: true
autoEqnLabels: true
---

Avertissement {#avertissement .unnumbered}
=============

Cette tentative de polycopié contient certainement un grand nombre
d’erreurs étant donné qu’elle est développée en même temps que le cours
est donné et qu’elle en est à ses premiers mois de vie. Quand vous
trouverez des erreurs n’hésitez pas à me les communiquer et ainsi
améliorer la qualité de ce polycopié. Toute erreur trouvée concernant de
la “physique” (pas les fautes d’orthographe donc) seront récompensées
par un bonus sur la note des contrôles continus.

Bibliographie {#bibliographie .unnumbered}
=============

Il existe une multitude de bons livres de physique générale à
disposition. Ce polycopié est largement inspiré du livre de D. C.
Giancoli, *Physics: principles with applications*, 7-th edition,
Pearson, 2014. D’autres lectures possibles sont les suivantes:

-   Walker, Halliday & Resnick, Fundamentals of Physics, Wiley, 2014.

-   E. Hecht, Physique, 1999.

Une partie de la bibliographie que je vous ai donné est en anglais. Il
existe des traductions qui sont en principe disponibles à la
bibliothèque.

Mesures, incertitudes, et estimations
=====================================

Pour celles et ceux qui sont intéressés par plus de détails, vous pouvez
vous référer au cours de métrologie de l’EPFL par exemple:
<http://sb.epfl.ch/page-52191-en.html>

Généralités
-----------

Toues les sciences “naturelles” sont basées sur *l’observation* du monde
qui nous entoure. Mais malgré le fait qu’on ait l’impression que le
processus d’observation soit une suite simple: observation,
expérimentation, obtention de résultats, qu’on explique avec une
*théorie* (un ensemble de *lois*) cela n’est pas vraiment le cas. En
fait, de façon proche à ce qui se passe dans les arts, les sciences sont
un processus hautement créatif. En effet, lors d’une observation un
scientifique ne décrit pas tout ce qu’il voit, mais sélectionne
uniquement ce qu’il juge important pour la compréhension et
l’interprétation d’un phénomène. De plus, une fois sélectionné le
processus à observer, il convient de créer une expérience permettant de
le mesurer de façon aussi précise que possible pour pouvoir le décrire.
La mesure tient donc une place centrale dans les sciences et se complète
parfaitement avec la création de théories qui permettent l’explication
d’observations. Par ailleurs, toutes les théories ne sont pas le fruit
d’expériences (ou d’observations) mais ont souvent été le résultat de
constructions de l’esprit. Dans ce cas les expériences, viennent
confirmer (ou infirmer) les théories. En effet, une théorie physique est
supposée vraie jusqu’à ce qu’une expérience vienne l’infirmer (on ne
peut pas prouver une théorie).

Les expériences ont donc deux fonctions principales

-   Collecter des données qui permettront la dérivation de lois
    physiques.

-   Vérifier ou infirmer les lois physiques.

Les lois physiques sont des outils très pratiques permettant la
prédiction *quantitative* de phénomènes (et non la “post-diction” comme
avec les expériences). Il est par exemple possible de prédire très
précisément la hauteur à laquelle il faut lancer un satellite pour qu’il
se retrouve en orbite géostationnaire (et donc connaître la quantité de
carburant nécessaire par exemple) grâce aux lois de Newton. Ce qui
serait certainement beaucoup plus difficile à déterminer
expérimentalement, s’il fallait faire des dizaines d’essais jusqu’à ce
que ça marche.

Par ailleurs, beaucoup de “lois” ont des capacités prédictives mais ne
sont pas complètement générales. Par exemple, bien que les lois de
Newton marchent très très bien pour notre vie de tous les jours,
certaines applications d’usage quotidien ne fonctionneraient pas si on
s’en tenait là. En effet, le GPS requiert l’extension des lois de Newton
à la relativité générale pour pouvoir fonctionner correctement. En fait
la gravitation Newtonienne est une approximation de la relativité
générale.

Ces approximations sont souvent le résultat de simplifications faites
dans la représentation dont ont se fait de processus physiques: les
*modèles*. Un modèle est une vision de l’esprit qui permet de réunir
plusieurs situations qui à première vue peuvent paraître non-semblables
ou à simplifier un problème afin de pouvoir le résoudre plus simplement.
Par exemple un liquide est composé d’atomes qui se déplacent. Il serait
possible (mais complètement infaisable et inutile dans presque tous les
cas) d’étudier chaque atome individuellement pour avoir une description
très détaillée du mouvement d’un fluide. Néanmoins, il est beaucoup plus
simple de faire *l’hypothèse* qu’un fluide peut être considéré comme un
objet continu.

Mesure et incertitude
---------------------

Comme nous venons de le dire les mesures tiennent une place primordiale
en physique. Mais toute mesure ne peut être parfaite et contient donc
une part d’incertitude. En générale l’incertitude d’une mesure provient
de la précision limitée des instruments utilisés. Par exemple, lors de
la mesure d’une longueur avec une règle, la graduation est en générale
faite à chaque millimètre. Il est donc impossible d’être plus précis que
le millimètre (on pourrait éventuellement dire qu’on est précis à 0.5
millimètres, mais il faudrait pour cela que l’utilisateur de la règle
ait de très très très bons yeux, que le fabriquant de la règle ait un
processus absolument parfait de graduation, etc). Si la longueur, $L$,
d’un objet mesuré à la règle est de $10.1{\mathrm{cm}}$, on peut donner
l’information de l’incertitude en ajoutant derrière le sigle
$\pm 0.1{\mathrm{cm}}$ ou $$L=10.1\pm0.1\ {\mathrm{cm}}.$$ Cela signifie
que la valeur de $L$ est située quelque part entre $10$ et $10.2$
centimètres. Une autre façon de mesurer la précision d’une mesure est de
donner l’erreur en pourcentage de la mesure effectuée. Ici nous aurions
que l’erreur est de $$\frac{0.1}{10.1}\cdot 100\cong 1\%.$$ Cette façon
de quantifier l’erreur dépend donc de la valeur de la quantité mesurée
(plus la longueur mesurée est grande plus le pourcentage sera petit et
inversement).

Une autre source d’incertitude peut provenir de la nature du phénomène
observé. Si nous mesurions aujourd’hui la température à un endroit donné
de Genève durant toute la journée nous verrions une certaine courbe de
température. Cette courbe serait certainement différente de la courbe du
lendemain ou de celle du même jour de l’année d’après. Ces mesures non
reproductibles doivent donc faire l’objet d’études statistiques et
contiennent des incertitudes de nature très différentes (en plus des
erreurs dues aux mesures elles-mêmes).

### Chiffres significatifs

Le nombre de chiffres significatifs est le nombre de chiffres d’un
résultat dont la valeur est “sûre”. Le nombre $1.23$ contient trois
chiffres significatifs tout comme le nombre $0.0123$ (les zéros ne sont
là que pour placer la virgule). La façon dont on donne un résultat
permet donc d’indiquer avec quelle précision nous connaissons un
résultat. Il est souvent tentant d’exprimer un résultat avec un grand
nombre de chiffres significatifs, mais cela peut s’avérer extrêmement
contre productif car cela donne une fausse impression de grande
précision d’une mesure. Si nous reprenons notre mesure avec la règle de
la longueur $L=10.1$. En se donnant un peu de peine on peut facilement
se convaincre qu’on a pas exactement $10.1$ mais un peu plus disons
$10.15$. Même si cela n’est pas vraiment grave dans ce cas, le $5$ est
totalement superflu car il est complètement impossible de dire si cela
est 10.15 ou 10.13 “à l’œil”. De façon générale si notre précision avait
été de $\pm 1{\mathrm{cm}}$ on aurait écrit $L=10$, à $\pm 0.1$ on écrit
$10.1$, à $\pm 0.01$ on écrit $10.10$, etc. Par ailleurs, lorsqu’on
combine des valeurs contenant des incertitudes il faut également faire
attention. Supposons que nous ayons un carré dont le coté fait
$10.1{\mathrm{cm}}$, sa surface est de $10.1^2=102.01$. Hors, la valeur
de la surface est incluse entre les deux valeurs extrêmes possibles:
$10^2=100$ et $10.2^2=104.04$. Il est donc inutile de garder $0.01$ et
on donne la valeur de $102$ pour la surface.

Il est commun d’écrire les nombre en *notation scientifique* ou en
puissances de $10$. Le nombre $10'100$ s’écrit $1.01\cdot 10^4$ en
notation scientifique, le nombre $0.001234=1.234\cdot 10^{-3}$, ... Un
des avantages de la notation scientifique, c’est qu’elle permet
immédiatement de connaître le nombre de chiffres significatifs d’un
résultat: il correspond au nombre de chiffres composant le nombre
multiplié par la puissance de $10$.

Unités, Système International
-----------------------------

Toute mesure doit être effectuée par rapport à un “standard” ou unités.
Cela n’a aucun sens de dire qu’un éléphant pèse 36, si nous ne disons
pas 36 en quelles unités. Pour chaque grandeur de multiple standards ont
été créé au cours des années qui sont devenus de plus en plus précis
avec les avancées technologiques (combien exactement mesure
$1{\mathrm{m}}$, la durée d’une seconde, etc). Dans cette section nous
allons discuter les unités des grandeurs de base de la physique. Nous
verrons en particulier le *Système International* (ou SI).

Ne pas se mettre d’accord sur un système d’unités peut avoir des
conséquences catastrophiques. Un exemple récent est la perte du
satellite Mars Climate Orbiter (le coût de la mission était de 330
millions de dollars) qui a explosé alors qu’il essayait de se mettre en
orbite autour de Mars, car une partie du code informatique récoltant les
donnée de la sonde donnait des résultats en unités non-SI alors que la
NASA travaillait en SI. Il y a donc eu une très grossière erreur dans le
calcul de la trajectoire à adopter pour la mise en orbite et le
satellite s’est écrasé (plus de détails ici par exemple
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mars_Climate_Orbiter>).

Les unités sont définies par rapport à des grandeurs “facilement”
mesurables avec une grade précision et qui ne changent pas (ou très très
très peu) au cours du temps.

### Longueur

Le standard international fût établi par la France dans les années 1790.
Pour les unités de longueur est le mètre (abrégé ${\mathrm{m}}$). A
l’origine le mètre était 1/10’000’000 de la distance entre l’équateur et
un des pôles. A partir de cette mesure un étalon en platine fût forgé
(c’est quand même plus pratique à utiliser). Puis, en 1889, le mètre a
été défini comme la distance entre deux très fines encoche sur une barre
d’un alliage platine-iridium. Comme cette façon de définir le mètre
n’était pas suffisamment précise pour beaucoup d’applications, en 1960
le mètre devint $1'650'763.73$ longueur d’onde d’une lumière émise par
le gaz krypton-86. En 1983, fût redéfini comme la distance parcourue par
la lumière en 1/299’792’458 secondes.

Il existe d’autres unités de longueur, par exemple les britanniques
utilisent le pouce ou inch (1$\mathrm{in.}$ correspond à
0.0254${\mathrm{m}}$). Dans ce cours nous nous concentrerons
principalement sur le système SI.

### Temps

La mesure du temps en SI est donnée en secondes (abrégée
${\mathrm{s}}$). Une seconde a longtemps été définie comme étant
$1/(3600\cdot 24)=1/86'000$-ème de journée solaire. La vitesse de
rotation de la terre se ralentissant légèrement d’année en année, il a
été nécessaire de raffiner de plus en plus cette définition. A présent
une seconde correspond à un processus atomique. Il s’agit du temps
nécessaire à 9’192’631’770 de la transitions entre deux états de l’atome
de césium 133.

### Masse

Le kilogramme (abrégé ${\mathrm{kg}}$) est la masse d’un étalon
international du kilogramme. En 1795, le kilogramme était la d’un
décimètre cube d’eau à une température de $4^\circ{\mathrm{C}}$. Puis il
a été remplacé par un étalon en platine iridié (voir Fig. {@fig:kg}).
Il s’agit de la seule unité utilisant encore un étalon, aucune “grandeur
naturelle” n’ayant pu être utilisée pour définir le kilogramme
autrement. Des copies de cet étalon ont été fabriquée et envoyées à
chaque état qui en ont fait d’autres copies officielles pour contrôler
les balances utilisées un peu partout sur les territoires.

![Une réplique de l’étalon international du kilogramme présentée à la
cité des sciences et de l’industrie (Vilette), source:
<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/ac/Prototype_kilogram_replica.JPG>](../figs/kilogram_replica.jpg){#fig:kg width=50%}

### Température

La température mesure le degré d’échauffement d’un corps. En SI l’unité
de la température est le degré Kelvin (abrégé ${\mathrm{K}}$). Il est
défini comme le $1/273.16$-ème de la température du point triple de
l’eau (la température où les trois phases, solides, liquides, gazeuse,
de l’eau peuvent coexister en équilibre thermodynamique). Cette
température se trouve par définition à $273.16^\circ{\mathrm{K}}$ ou
encore à $0.01^\circ{\mathrm{C}}$. Nous verrons un peu plus de détails
sur la définition du zéro degrés Kelvin (ou zéro absolu) dans la suite
du cours.

### Courant

L’intensité du courant électrique est mesurée en Ampères (abrégé
${\mathrm{A}}$). Un ampère est l’intensité de courant constant qui
circulerait dans deux fils conducteurs infinis placés dans le vide, de
section négligeable, et placés à une distance d’un mètre l’un de l’autre
qui produirait une force de $2\cdot 10^{-7}$ Newton par longueur de
mètre. Les autres unités très utiles en électricité, l’ohm (abrégé
$\Omega$) et le volt (abrégé ${\mathrm{V}}$) se déduisent ensuite par
les fameuse formules $U=R\cdot I$
($[{\mathrm{V}}]=[\Omega]\cdot [{\mathrm{A}}]$) et $P=U\cdot I$
($[{\mathrm{W}}]=[{\mathrm{V}}]\cdot [{\mathrm{A}}]$).

### Quantité de matière

La quantité de matière se mesure en moles (abrégé ${\mathrm{mol}}$). Une
mole de matière contient autant de particules que $0.012{\mathrm{kg}}$
contient d’atomes de Carbone 12 soit environ $6.02\cdot 10^{23}$ atomes
(on appelle ce nombre, le nombre d’Avogadro ou de Loschmidt). Cette
valeur est étonnamment constante. Pour tout élément du tableau
périodique une mole sera le nombre d’atomes d’élément de poids atomique
$N$ (ou $N$ unités de masse atomique), dans $N$ grammes de matière.

### Intensité lumineuse

L’intensité lumineuse est mesurée en candela (abrégé ${\mathrm{cd}}$).
Elle est donnée par l’intensité lumineuse émise par une source
monochromatique de fréquence de $540\cdot 10^{12}{\mathrm{s}}^{-1}$ et
dont l’intensité énergétique est de $1/683 {\mathrm{W}}$ par stéradian
(équivalent du radian mais sur une sphère). L’intensité lumineuse
représente la puissance (la quantité d’énergie par unité de temps) émise
par une source par angle solide.

A titre de comparaison, un candela est environ l’intensité lumineuse
émise par une bougie normale. Ou encore, une ampoule led typique à
faible consommation électrique (15 Watts) produit environ
10${\mathrm{cd}}$.

### Préfixes du Système International

Pour exprimer les puissances de 10 du SI, un certain nombre de préfixes
ont été définis pour simplifier les notations (voir la
Table {@tbl:prefixe}). Il est relativement aisé de convertir entre
les différents préfixes. Ainsi $23{\mathrm{cm}}$ correspondent à
$230{\mathrm{mm}}$ ou $0.23{\mathrm{m}}$. Pour le calcul de surfaces (ou
d’unités prises à une certaine puissance les choses se compliquent un
tout petit peu. Ainsi le préfixe est complètement attaché à l’unité. Par
exemple les unités d’un volume se convertissent comme
$$23{\mathrm{cm}}^3=23\cdot(10^{-2} m)^3=23\cdot 10^{-6}m^3.$$

  $10^n$       Préfixe français   Symbole   Nombre décimal                      Désignation
  ------------ ------------------ --------- ----------------------------------- -----------------
  $10^{24}$    yotta              Y         1 000 000 000 000 000 000 000 000   Quadrillion
  $10^{21}$    zetta              Z         1 000 000 000 000 000 000 000       Trilliard
  $10^{18}$    exa                E         1 000 000 000 000 000 000           Trillion
  $10^{15}$    péta               P         1 000 000 000 000 000               Billiard
  $10^{12}$    téra               T         1 000 000 000 000                   Billion
  $10^{9}$     giga               G         1 000 000 000                       Milliard
  $10^{6}$     méga               M         1 000 000                           Million
  $10^{3}$     kilo               k         1 000                               Millier
  $10^{2}$     hecto              h         100                                 Centaine
  $10^{1}$     déca               da        10                                  Dizaine
  $10^{0}$     (aucun)            —         1                                   Unité
  $10^{-1}$    déci               d         0,1                                 Dixième
  $10^{-2}$    centi              c         0,01                                Centième
  $10^{-3}$    milli              m         0,001                               Millième
  $10^{-6}$    micro              $\mu$     0,000 001                           Millionième
  $10^{-9}$    nano               n         0,000 000 001                       Milliardième
  $10^{-12}$   pico               p         0,000 000 000 001                   Billionième
  $10^{-15}$   femto              f         0,000 000 000 000 001               Billiardième
  $10^{-18}$   atto               a         0,000 000 000 000 000 001           Trillionième
  $10^{-21}$   zepto              z         0,000 000 000 000 000 000 001       Trilliardième
  $10^{-24}$   yocto              y         0,000 000 000 000 000 000 000 001   Quadrillionième

 Table: Préfixes du Système international d’unités et noms des nombres correspondants. {#tbl:prefixe} 

Exercice (Conversion d’unités) # 

1.  Écrivez en mètres les grandeurs suivantes: $1{\mathrm{cm}}$,
    $1.23\cdot 10^6\mu{\mathrm{m}}$, $72\mathrm{da}{\mathrm{m}}$.

2.  Ajoutez les grandeurs suivantes $3\mu{\mathrm{g}}$,
    $7\mathrm{d}{\mathrm{g}}$, $120{\mathrm{kg}}$. Écrivez les en
    notation scientifique avec trois chiffres significatifs.

3.  Calculez le produit des grandeurs suivantes $8.76{\mathrm{m}}$,
    $5.43{\mathrm{mm}}$, $2.10\mu{\mathrm{m}}$. Que représente ce
    produit? Écrivez le résultat en ${\mathrm{m}}^3$ et en
    ${\mathrm{cm}}^3$.

4.  Le rayon d’un atome d’oxygène est d’environ $60\mathrm{pm}$. Combien
    d’atomes posés côte à côte faudrait-il pour faire $1{\mathrm{m}}$? A
    combien de ${\mathrm{mol}}$ cela correspondrait-il?

5.  Classez ces grandeurs par ordre croissant $1{\mathrm{mm}}$,
    $1{\mathrm{cm}}$, $1{\mathrm{m}}$, $1\mathrm{dam}$, $1\mathrm{pm}$,
    et $1\mathrm{dm}$.

Exercice (Préfixes SI) #

1.  Exprimez en utilisant les préfixes SI et le moins de chiffre
    possible les nombres suivants
    $$3\cdot 10^6{\mathrm{kg}},\quad 4\cdot10^{-9}{\mathrm{m}},\quad 56\cdot10^{-13}{\mathrm{s}},\quad 78\cdot 10^{14} \mathrm{A},\quad 0.56\cdot 10^1 \mathrm{K} ,\quad 912\cdot10^{19}{\mathrm{mol}}.$$

2.  On estime que le cerveau humain peut stocker environ cent mille
    milliards de bits d’informations.

    1.  Écrire ce nombre en forme décimale.

    2.  En notation scientifique.

    3.  Exprimer ce nombre en ajoutant un préfixe au mot bit.

    4.  Sachant qu’un byte correspond à 8bits, combien de bytes cela
        fait-il?

Ordre de grandeur
-----------------

Souvent nous pouvons vouloir qu’une estimation rapide d’une quantité ou
simplement vouloir rapidement avoir une idée de comment “marche” un
processus. Pour ce faire plutôt que d’entrer complètement dans tous les
détails compliqués des calculs il peut être beaucoup plus simple de
fonctionner avec des ordres de grandeurs de nos quantité (en gros on
arrondit tout à l’entier ou même à la puissance de 10)[^1]. On a donc un
résultat précis “à la puissance de 10 près”.

Exercice (Volume d’un lac) #

Calculez le volume du lac Léman sachant qu’il fait environ
$70{\mathrm{km}}$ de long pour $10{\mathrm{km}}$ de large et
$100{\mathrm{m}}$ de profondeur.[^2]

Exercice (Hauteur d’un bâtiment) #

Je souhaite estimer la hauteur d’un bâtiment. Supposons que mes yeux
soient à une hauteur de $1.5{\mathrm{m}}$ du sol. La seule information
connue est que quand je me place à une distance d’un écartement de bras
d’un arbre (mesurant environ $3{\mathrm{m}}$ de haut et se trouvant à
$20$ pas du bâtiment) placé entre moi et le bâtiment, l’arbre cache tout
juste le haut du bâtiment.

Exercice (Épaisseur d’une feuille de papier) #

Vous avez à disposition une règle (précise au millimètre) et un livre.
Estimez aussi précisément que possible et avec un minimum d’effort
l’épaisseur d’une feuille du livre.

Analyse dimensionnelle
----------------------

Lorsque nous parlons de dimensions d’une quantité, nous nous référons
souvent au type des unités de la quantité. Une longueur sera représentée
par $[L]$[^3], un temps par $[T]$, une masse par $[M]$, etc. Cette
notation se généralise pour toute quantité dont les quantités sont des
combinaisons (multiplication ou division) de ces unités de base. Ainsi,
une surface sera $[L^2]$, une fréquence $[1/T]$, une vitesse $[L/T]$,
une énergie $[M\cdot L^2/T^2]$, une force $[M L/T^2]$, etc.

Exercice (Quantité de grandeur de base) #

Écrivez les 5 types d’unités fondamentales nécessaires à la dérivation
de toutes les autres.

L’analyse dimensionnelle peut se révéler particulièrement utile pour
vérifier si des relations font du sens ou pas. Les lois physiques
mettent en relation différentes quantités qui doivent être consistante
également du point de vue des unités. On ne peut naturellement pas
additionner des quantités qui n’ont pas les mêmes unités. Cela
reviendrait à ajouter des éléphants à des lettres, le résultat serait
alors peu clair[^4].

Si nous prenons comme exemple la relation $$s=x_0+\frac{1}{2}v_0 t^2,$$
qui décrirait la position d’un objet en mouvement rectiligne uniforme,
$s$, qui partirait d’une position $x_0$, aurait une vitesse $v_0$ après
un temps $t$. Si nous effectuons l’analyse dimensionnelle de cette
relation nous avons $$\begin{aligned}
 [L]&\stackrel{?}{=}[L]+[L/T]\cdot [T^2],\nonumber\\
 &\neq[L]+[L\cdot T].\end{aligned}$$ On constate donc que cette équation
est certainement fausse. On note aussi que le $1/2$ n’ayant pas d’unités
a été simplement ignoré dans la relation ci-dessus, car il n’est pas
porteur d’unités.

Si le résultat de l’analyse dimensionnelle se révèle incohérent, nous
sommes certains que l’équation est fausse. L’inverse est cependant faux.
En effet, une analyse dimensionnelle d’une équation cohérente ne permet
pas d’être sûr que l’équation en elle-même est correcte. Par exemple
tous les facteurs numériques peuvent être complètement faux. Ou alors
certaines quantités peuvent avoir les bonnes unités mais n’avoir aucun
sens physique dans les cas étudiés.

Exercice (Analyse dimensionnelle) #

Essayez de deviner les relations entre les quantités suivantes à partir
de leurs dimensions

1.  Distance et vitesse.

2.  Accélération et vitesse.

3.  Distance et accélération.

4.  Énergie et vitesse.

5.  Force et énergie.

Température
===========

La température est une mesure reliée au “chaud” et au “froid” (qui sont
des mesures assez subjective). Une plaque de cuisine est chaude alors
que qu’une glace est froide. Avant de discuter les techniques de mesure
de la température, nous allons d’abord voir comment on peut la
représenter qualitativement.

La température et les états de la matière
-----------------------------------------

La matière est composée d’atomes. La façon dont ces atomes interagissent
entre-eux donne naissance à trois phases distinctes de la matière

-   La phase *solide* où les atomes sont arrangés sur un réseau fixe. Un
    solide a une forme et un volume bien déterminés et pour changer sa
    forme ou son volume une grande force est souvent nécessaire. Les
    atomes exercent donc une grande force entre eux pour maintenir la
    forme du solide et son volume.

-   La phase *liquide* où les atomes sont beaucoup plus libres de bouger
    les uns par rapports aux autres. Un liquide ne possède pas de forme
    prédéterminée et prend typiquement la forme du récipient dans lequel
    il est contenu. Par contre un liquide a un volume bien déterminé
    qu’il est très difficile de changer de façon notable à moins
    d’utiliser de grandes forces. Les forces entre les atomes qui
    composent un liquide sont donc beaucoup plus faibles que pour un
    solide: les atomes peuvent “glisser” les uns sur les autres.

-   La phase *gazeuse* où les atomes n’interagissent presque plus entre
    eux. Un gaz prend toute la place disponible dans le récipient où il
    se trouve et n’a donc pas un volume déterminé. Les forces en jeu
    dans les gaz sont tellement faibles que les atomes ne restent même
    pas proches les uns des autres et sont libres de se déplacer.

Les liquides et les gaz se regroupent dans un sous groupe des états de
la matière qui sont les *fluides* car ils peuvent tous les deux
“couler”.

Une quantité importante pour caractériser la matière la *densité* (ou
*masse volumique*), $\rho$, qui est définie comme $$\rho=\frac{m}{V},$$
où $m$ est la masse de l’objet et $V$ son volume. Les unités de la
densité sont des ${\mathrm{kg}}/m^3$ en SI ou des $[M/L^3]$ si on
utilise la notation vue pour l’analyse dimensionnelle (a des unités de
masses sur les unités d’une distance au cube). Un solide et un liquide
auront une densité qu’il sera très difficile de changer (changer leur
volume est très difficile et on ne crée pas de la masse à partir de
“rien”) alors qu’un gaz aura une densité qui peut varier très fortement
(on peut assez facilement le comprimer ou le détendre).

Exercice (Distance entre deux atomes: liquide) #

Soit un cube d’un mètre de côté rempli de di-azote liquide ($N_2$) dont
la densité est de $808\ {\mathrm{kg}}/{\mathrm{m}}^3$. La masse atomique
du di-azote est de $28\mathrm{u}$ (unité de masse atomique) et sachant
qu’une unité de masse atomique a une masse de
$1.66\cdot 10^{-27}{\mathrm{kg}}$ estimez la distance moyenne entre deux
molécules.

Exercice (Distance entre deux atomes: gaz) #

Soit un cube d’un mètre de côté rempli de di-azote gazeux ($N_2$) dont
la densité est de $1.25\ {\mathrm{kg}}/{\mathrm{m}}^3$ au bord de la mer
à une température de $0^\circ{\mathrm{C}}$. La masse atomique du
di-azote est de $28\mathrm{u}$ (unité de masse atomique) et sachant
qu’une unité de masse atomique a une masse de
$1.66\cdot 10^{-27}{\mathrm{kg}}$ estimez la distance moyenne entre deux
molécules.

### La pression dans les fluides

Introduisons ici brièvement le concept de pression. Les fluides
réagissent fortement lorsqu’ils sont soumis à des forces (les liquides
se déplacent et les gaz peuvent également se comprimer). La pression est
intimement reliée au concept de force. Il s’agit en fait de la force
appliquée perpendiculairement sur une surface, $F$, divisée par son
aire, $A$, (voir la figure {@fig:FA}) $$P=\frac{F}{A}.$$

![Une force $F$ appuyant sur une surface
$A$.](../figs/pression.pdf.png){#fig:FA width=50%}

Les unités SI de la pression sont des Pascals, notés ${\mathrm{Pa}}$, ou
encore des
${\mathrm{N}}/m^2={\mathrm{kg}}/({\mathrm{m}}\cdot{\mathrm{s}}^2)$ (les
unités d’une force divisée par une surface).

Un objet au repos dans un fluide subira une pression qui sera la même
dans toutes les directions. Elle est donnée par le poids de la colonne
de fluide se trouvant au dessus de l’objet divisée la surface de
l’objet. Une utilisation très courante de la pression est en
météorologie où on parle de pression atmosphérique. Elle mesure le poids
d’une colonne d’air sur le sol par unité de surface. L’unité utilisée
pour la pression en météorologie est le ${\mathrm{bar}}$. La pression
atmosphérique au niveau de la mer est en moyenne d’environ
$1\ {\mathrm{bar}}=10^5\ {\mathrm{N}}/{\mathrm{m}}^2$.

Les thermomètres
----------------

La température est une mesure de combien un objet est chaud ou froid. La
sensation de chaud ou de froid pour un être humain est complètement
subjective, car dépend de notre système nerveux. On constate donc que
pour définir la température il faut définir une échelle de référence
(tout comme il faut le faire pour la mesure de la distance ou du poids
ou de tout autre quantité).

La mesure de la température d’un objet se base sur le fait que de
nombreuses propriétés de la matière peuvent changer avec la température.
De façon générale quand on chauffe la matière elle a tendance à occuper
un volume plus grand (p. ex. une barre en métal s’allonge lorsqu’on la
chauffe). De même les propriétés électriques des conducteurs (leur
résistance en particulier) changent avec la température. Finalement la
“couleur” des objets change avec leur température. La lumière blanche
émise par les vieilles ampoules à filament est obtenue en chauffant un
fil en tungstène.

C’est sur ces principes que sont basés la grande majorité des
thermomètres utilisés dans la vie de tous les jours. Par exemple, les
thermomètres constitués d’un tube en verre gradué rempli d’un liquide
(jusque dans les années 1980-90 c’était du mercure, dont l’invention
date de 1724, puis c’est devenu de l’alcool). Le liquide se dilate quand
il se réchauffe (se contracte quand il se refroidi) et donc la hauteur
du liquide dans le tube nous donne la température sur l’échelle graduée
(voir Figure {@fig:thermo_liquide} où la hauteur du liquide indique
environ $29^\circ$ Celsius). Ces thermomètres sont très utilisés pour
mesurer la température corporelle ou la température ambiante.

![Thermomètre à liquide avec une échelle allant de $-30^\circ$ à
$50^\circ$ degrés Celsius. Source:
<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/33/Thermometer.JPG>](../figs/Thermometer.JPG){#fig:thermo_liquide width=50%}

Les thermomètres à aiguille (voir Figure {@fig:thermo_aiguille}) sont
basés sur la dilatation des solides. En général la dilatation d’un
solide quand on le chauffe est très faible pour être facilement visible.
Il existe néanmoins des techniques pour “amplifier” la dilatation. La
première est d’avoir un fil de fer enroulé en spirale (la longueur du
fil sera donc très longue pour un espace restreint) et l’extrémité
centrale de la spirale fixée sur un axe. De cette façon en fixant une
aiguille sur l’autre extrémité du fil la dilatation se transforme en
rotation de l’aiguille et permet la lecture d’une température. Une autre
technique consiste à utiliser le fait que différents matériaux se
dilatent plus ou moins quand on les chauffe. En soudant donc deux métaux
avec un coefficient de dilatation différent, l’objet obtenu va se
tordre. Ce genre de thermomètres sont utilisés dans les bouilloires par
exemple pour déclencher l’interrupteur qui arrête le chauffage de l’eau
lorsque l’eau bout.

![Thermomètre à aiguille avec une échelle allant de $-50^\circ$ à
$50^\circ$ degrés Celsius (bague interne) et de $-60^\circ$ à
$120^\circ$ degrés Fahrenheit. Source:
<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c9/Raumthermometer_Fahrenheit%2BCelsius.jpg>](../figs/thermo_c_f.jpg){#fig:thermo_aiguille width=50%}

Finalement mentionnons également les thermomètres à infrarouge qui sont
basés sur la mesure du rayonnement lumineux (mais pas forcément visible
à l’œil nu) émis par tout corps. La “couleur” de ce rayonnement dépend
de son énergie. Ces thermomètres fonctionnent donc en mesurant l’énergie
émise par un corps. Ces thermomètres ont l’avantage de pouvoir mesurer
la température à distance (pas besoin d’avoir un contact physique avec
la source) contrairement aux deux sortes de thermomètres décrits
précédemment. Ils sont utilisés pour mesurer la température émise par
les bâtiments (et donc la déperdition d’énergie associée) ou de chats
(voir Figures @fig:thermographie_infra et @fig:thermographie_cat).

![Mesure de température de bâtiments bien isolés ou non . Sources:
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File%3APassivhaus_thermogram_gedaemmt_ungedaemmt.png>,
<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8e/Termografia_kot.jpg>](../figs/mais_infra.png){#fig:thermographie_infra width=50%}
![Mesure de température de chat. Sources:
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File%3APassivhaus_thermogram_gedaemmt_ungedaemmt.png>,
<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8e/Termografia_kot.jpg>](../figs/Termografia_cat.jpg){#fig:thermographie_cat width=50%}

### Les échelles de température

Nous avons vu ci-dessus comment mesurer une température. Hors nous
n’avons pas encore vu comment définir l’échelle avec laquelle comparer
ces températures et donc comment *calibrer* les thermomètres.

Il existe trois échelles de température. L’échelle Celsius (utilisée
dans la plupart des pays dans la vie de tous les jours), l’échelle
Fahrenheit (utilisée aux USA principalement) et l’échelle Kelvin qui est
utilisée pour les travaux scientifiques principalement. Historiquement
les échelles Celsius et Fahrenheit ont été définies en définissant de
façon arbitraire deux températures de référence. Ces températures ont
comme condition qu’elles doivent être facilement reproductibles et ne
pas changer avec les conditions atmosphériques.

Pour l’échelle Celsius, le $0^\circ$ est défini comme la température de
fusion de la glace, et le $100^\circ$ comme la température d’ébullition
de l’eau. Il y a naturellement 100 graduations intermédiaires. Pour
l’échelle Fahrenheit, le zéro a été défini comme la température atteinte
par une mixture frigorifique (un mélange de glace d’eau et de chlorure
d’ammonium dont la température se stabilise toute seule) et le
$96^\circ$ comme la température du corps humain. Plus tard le standard a
été changé. Le $32^\circ$ est devenu la température de fusion de la
glace et le $212^\circ$ la température d’ébullition de l’eau. On peut
donc assez facilement convertir les degrés Fahrenheit en degrés Celsius.

Exercice (Conversion de Celsius en Fahrenheit) #

1.  Déterminer la formule pour convertir une température en degrés
    Celsius en degrés Fahrenheit et vice-versa.

2.  Calculer la température où la température en degrés Celsius est la
    même qu’en degrés Fahrenheit ($T_C=T_F$).

Une fois qu’une échelle a été définie chaque thermomètre nécessite une
étape de calibration. Pour les thermomètres de tous les jours, ces
calibrations sont en général effectuées en plongeant le thermomètre dans
un mélange d’eau et de glace suffisamment longtemps pour que la
température du thermomètre se stabilise. On notera alors que l’état du
thermomètre est à la température zéro. Puis ont fera de même avec un
bain contenant un mélange de vapeur et d’eau liquide. L’état du
thermomètre sera la température 100. Finalement il suffit de faire 99
graduations entre ces deux températures et le thermomètre est calibré
(on peut rajouter des graduation de même taille au delà de l’intervalle
0-100). Néanmoins, chaque thermomètre a ses limitations en termes des
températures qu’il peut effectivement mesurer et la graduation ne peut
donc pas se faire “à l’infini”. Par exemple, un thermomètre à liquide ne
peut pas mesurer une température au-delà de sa température d’ébullition
ou en deçà de sa température de fusion. De même un thermomètre en
spirale ne peux pas mesurer la température au delà de la température de
fusion du métal dont il est composé.

### L’équilibre thermique

La mesure de la température se base sur le fait que lorsque nous mettons
deux objets de températures différentes en contact il vont s’échanger de
l’énergie thermique. Un des objets va se réchauffer et l’autre se
refroidir jusqu’à ce qu’ils aient la même température. Lorsqu’ils ont
atteint la même température on dit qu’ils sont en *équilibre thermique*
et donc il n’y a plus d’échange d’énergie entre eux.

L’équilibre thermique est à la base de la loi zéro de la thermodynamique
qui dit que si deux systèmes sont en équilibre thermique avec un
troisième système alors ils le sont également entre eux.

La température détermine donc si un système est en équilibre thermique
avec un autre (deux systèmes qui ont la même température sont en
équilibre thermique).

La dilatation thermique
-----------------------

Comme nous l’avons dit dans la section précédente, la plupart des
substances se dilatent quand elles sont chauffées et se contractent
quand elles sont refroidies. Néanmoins, toutes ne le font pas de la même
façon. Dans cette section, nous allons étudier la façon dont nous
pouvons décrire l’augmentation (ou diminution) du volume dû à
l’augmentation (ou diminution) de la température.

### La dilatation linéique

Considérons un cylindre de longueur $L_0$ qui est à température $T_0$.
Nous souhaitons connaître la longueur $L$ du cylindre lorsque la
température du cylindre est changée et donnée par $T$ (voir la
Figure {@fig:rods})

![La longueur du cylindre de longueur $L_0$ à température $T_0$ devient
de longueur $L$ lorsqu’il est amené à température
$T$.](../figs/rods.pdf){#fig:rods width=50%}

Expérimentalement, on a déterminé que la variation de longueur est
reliée linéairement à la variation de température
$$\Delta L=\alpha L_0\Delta T,$${#eq:dl_dt} où $\Delta L=L-L_0$,
$\Delta T=T-T_0$, et $\alpha$ est le coefficient de dilatation linéique
(qui est constant ici) dont les unités sont des
$^\circ {\mathrm{C}}^{-1}$. On voit donc que plus le cylindre est long
plus sa longueur variera. On peut réécrire cette équation pour obtenir
la longueur finale du cylindre
$$L=L_0+L_0\alpha\Delta T=L_0\left(1+\alpha \Delta T\right).$$ On
constate que pour $\alpha>0$ le cylindre voit sa taille augmenter
lorsqu’on le chauffe.

Cette “loi” est une bonne approximation pour autant que la variation de
longueur soit petite (et donc que la variation de température soit
petite). En particulier le coefficient de dilatation dépend en général
de la température (voir Figure {@fig:alpha_aciers} pour le
coefficient de dilatation linéique de différents types d’acier).

![Coefficients de dilatation linéique de différents type d’acier en
fonction de la température. Source:
<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b2/Coefficient_dilatation_lineique_aciers.svg>](../figs/alpha_aciers.pdf.png){#fig:alpha_aciers width=50%}

Exercice (Allongement du pont du Mont-Blanc) #

Sachant que les température les plus extrêmes enregistrées à Genève ont
été de $-25^\circ{\mathrm{C}}$ et de $40^\circ{\mathrm{C}}$, de quelle
longueur doivent être les joints de dilatation du Mont-Blanc, sachant
qu’il est construit en béton
($\alpha_{\mbox{béton}}=10^{-5}{\mathrm{C}}^{-1}$) et qu’à une
température de $20^\circ{\mathrm{C}}$ il mesure $252{\mathrm{m}}$ de
long?

Il est important de noter que pour un liquide ou un gaz la notion de
dilatation linéique ne fait pas de sens car lorsqu’elle se trouve dans
un de ces états la matière n’a pas de forme précise, contrairement à
l’état solide.

### La dilatation volumique

La variation du volume d’un matériaux a un comportement très similaire à
la dilatation linéique. En fait lorsqu’on varie la température d’un
objet dont le volume est de $V_0$ à une température $T_0$, on obtient sa
variation de volume par la formule suivante
$$\Delta V=\beta V_0\Delta T,$$ où $\Delta V=V-V_0$ et $\beta$ est le
coefficient de dilatation volumique (encore une fois supposé constant).
Lorsque le matériaux est dit isotrope (c’est-à-dire qu’il a les même
propriétés dans toutes les directions) les coefficient de dilatation
volumiques et linaires sont approximativement reliés par
$$\beta=3\alpha.$$ Cette relation n’est pas vérifiée si le matériel
n’est pas isotrope.

De façon similaire à ce que nous avons fait pour la dilatation linéique,
nous pouvons calculer directement la valeur du volume final après avoir
chauffé un objet de volume $V_0$ d’une quantité $\Delta T$
$$V=V_0(1+\beta\Delta T).$${#eq:V_T} On constate que pour $\beta>0$
le volume va augmenter lorsqu’on chauffe (pour presque tous les
matériaux courant $\beta>0$ sauf pour l’eau qui pour certaines
températures voit son coefficient de dilatation devenir négatif, voir
Figure{@fig:alpha_eau}) alors que pour $\beta<0$ le volume va
diminuer lorsqu’on chauffe.

![Coefficients de dilatation volumique de l’eau en fonction de la
température.](../figs/alpha_eau.pdf.png){#fig:alpha_eau width=50%}

Cette modification du volume en fonction de la température explique
également la modification de la masse volumique (ou densité) lorsqu’un
objet voit sa température changer. En effet, la densité, $\rho$ est
définie par $$\rho=\frac{m}{V},$$ où $m$ est la masse de l’objet. La
masse ne changeant pas avec la température (contrairement au volume), en
substituant l’équation @eq:V_T dans l’équation ci-dessus, on
obtient $$\rho=\frac{m}{V_0(1+\beta\Delta T)},$$ qui est l’équation
reliant la densité à la variation de température d’un objet dont le
volume est de $V_0$ à température $T_0$. On constate donc que si
$\beta> 0$ la densité augmente avec la température (ce qui explique que
l’air chaud a tendance à monter). Pour la plupart des matériaux $\beta$
est une grandeur qui dépend de la température, mais qui est toujours
positive. Une exception à cette “règle” est l’eau. En effet, l’eau a la
propriété étonnante de voir sont volume augmenter quand on diminue la
température ($\beta<0$ entre $0$ et $4$ degrés Celsius). Par ailleurs,
autre propriété remarquable, lorsque l’eau se transforme en glace son
volume augmente également (cela explique l’explosion des bouteilles
remplies dans le congélateur, ou de la tuyauterie dans certaines
vieilles constructions pendant l’hiver).

Cette propriété particulière de l’eau est primordiale pour la survie des
espèces aquatiques pendant l’hiver. Prenons l’exemple d’un lac dont la
température est supérieure à $4^\circ{\mathrm{C}}$. Lorsque la
température de l’air diminue en hiver, la surface de l’eau va se mettre
en équilibre thermique avec l’air et voir sa température diminuer. Sa
densité va donc également augmenter jusqu’à ce que sa température
atteigne $4^\circ{\mathrm{C}}$. A cette température la densité de l’eau
est maximale. L’eau de la surface va donc avoir tendance à couler et
créer un courant entre la surface et le fond du lac. Ce courant va
refroidir le fond du lac et entraîner l’eau plus chaude du lac vers la
surface qui va se refroidir à son tour.

Puis, lorsque la température du lac a atteint les $4$ degrés, la
tempértaure de la surface peut commencer à passer sous les
$4^\circ{\mathrm{C}}$. En dessous de $4^\circ{\mathrm{C}}$ la densité de
l’eau commence à augmenter à nouveau. L’eau refroidie en surface aura
donc une densité plus faible que l’eau qui se trouve plus en profondeur.
Elle restera donc à la surface du lac. Le courant créé précédemment ne
sera plus présent. L’eau au fond du lac restera donc plus “chaude”
beaucoup plus longtemps. Finalement, quand la surface de l’eau gèlera,
la glace qui a une densité également plus faible que l’eau, restera
uniquement en surface. Le lac ne gèlera donc pas entièrement car le fond
du lac est d’une certaine façon “isolé” de la surface (qui est également
la source du refroidissement du lac). Évidemment si le froid est trop
intense et dure suffisamment longtemps le lac finira par geler quand
même mais il faudra des conditions particulièrement extrêmes.

Si en revanche l’eau n’avait pas ces propriétés exceptionnelles, l’eau
froide continuerait à couler depuis la surface jusqu’au fond du lac
accélérant fortement son refroidissement. Pire, quand la surface du lac
atteindra des températures négatives, la glace coulera pour se poser au
fond du lac et entraînera la congélation du lac en entier et donc la vie
telle que nous la connaissons ne pourrait exister.

### Contraintes thermiques

Dans les bâtiments où les routes, la dalle ou les poutres sont en
général fixes[^5] ce qui limite leur possibilité de se
dilater/contracter librement lors de changements de température ce qui
entraînera l’apparition de contraintes dites thermiques.

Une contrainte est analogue à une pression. Elle correspond à la force
par unité de surface appliquée sur un objet. SI nous considérons un
objet qui va s’allonger (ou se contracter) principalement dans une
direction, une contrainte $\sigma$ appliquée sur un objet de longueur
$L_0$ a pour effet de l’allonger d’une longueur $\Delta L$. De plus,
empiriquement on a déterminé que $\sigma$ est proportionnel au rapport
$\Delta L/L_0$ et la constante reliant les deux quantité s’appelle le
module de Young, $E$, (ou module d’élasticité)
$$\sigma=E\frac{\Delta L}{L_0}.$$ En utilisant
l’équation @eq:dl_dt qui relie $\Delta L$ à $\Delta T$, on
obtient $$\sigma=\alpha E \Delta T.$$ On constate donc que la contrainte
thermique sur les matériaux est proportionnelle à la variation de
température, et dépendante de deux constantes que sont le module de
Young et le coefficient de dilatation. Comme pour toutes les lois que
nous avons vues dans ce chapitre, celle-ci n’est valable que pour les
petites variations de température.

Exercice (Rupture du béton par grande chaleur) #

Supposons qu’une autoroute est constituée de blocs de béton de
$10{\mathrm{m}}$ de long posés côte à côte sans espace entre eux. S’ils
ont été posés un jour où la température extérieure est de
$10^\circ{\mathrm{C}}$. Sachant que le module de Young du béton est de
$E_{\mbox{béton}}=2\cdot10^{10}{\mathrm{N}}/{\mathrm{m}}^2$, son
coefficient de dilatation linéique est de
$\alpha_{\mbox{béton}}=10^{-5}{\mathrm{C}}^{-1}$, et sa contrainte de
rupture en compression est de
$\sigma_{\mbox{max}}=2\cdot 10^7 {\mathrm{N}}/m^2$, est-ce que le béton
va se rompre par un jour de grande chaleur ($40^\circ{\mathrm{C}}$)?

Lois des gaz et zéro absolu
---------------------------

Les relations que nous avons vues à la section précédente ne sont pas
valables pour des gaz. En fait, elles ne sont valables que pour les cas
où la pression est constante (c’est pour cela que cette grandeur
n’apparaît dans aucune des équations). Dans le cas des liquides ou des
solides la pression varie en général assez faiblement et l’approximation
de la pression constante est assez juste. En revanche pour les gaz la
pression peut varier de façon très abrupte[^6].

Il nous faut donc généraliser les “lois” que nous avons vu précédemment
en incluant la pression. Nous allons dériver dans cette section une
*équation d’état* reliant la masse, le volume, la pression et la
température d’un gaz.

### Hypothèses

Nous allons supposer que le système que nous allons considérer est en
quasi-équilibre: chaque fois que l’état du système est modifié (i.e. on
fait varier une des quatre variables[^7]) on va attendre que le système
se remette dans état d’équilibre (il est dans un état où plus rien ne
varie dans le temps). De plus, les résultats de cette section ne sont
valables uniquement que lorsque le gaz n’est pas trop dense ou proche de
la liquéfaction.

### Loi de Boyle-Mariotte

Robret Boyle et Edme Mariotte ont déterminé expérimentalement au
$17^\textrm{\`eme}$ siècle que *lorsqu’on maintient la température d’un
gaz constante, on constate que son volume, $V$, varie de façon
inversement proportionnelle à sa pression, $P$*
$$V\sim\frac{1}{P},\quad \mbox{pour }T\mbox{ constant.}$$ Une autre
façon d’écrire la loi de Boyle-Mariotte est
$$PV= \mbox{cte},\quad \mbox{pour }T\mbox{ constant.}$${#eq:loi_boyle}
Cela signifie que si nous doublons le volume d’un gaz, sa pression sera
divisée par deux. La loi de Boyle-Mariotte peut se représenter
graphiquement comme sur la figure {@fig:boyle} où chacune des courbes
est la relation entre la pression et le volume pour une température
donnée.

![Relation entre la pressions $P$ et le volume $V$ pour quatre températures différentes ($T_0$, $T_1$, $T_2$, et $T_3$).](../figs/boyle.pdf.png){#fig:boyle width=50%}

Autrement dit si un gaz est à température constante $T$ est dans un état
d’équilibre avec un volume $V_1$ et une pression $P_1$ et qu’il y a un
autre état d’équilibre avec volume $V_2$ et pression $P_2$ toujours à
température $T$ alors l’équation suivante est vérifiée
$$P_1V_1=P_2V_2.$$

Exemple (Plongée sous-marine) #

Lors d’une plongée sous-marine on respire l’air à la pression de la
profondeur à laquelle on se trouve[^8]. La pression augmente d’environ
un bar (environ
$10^5{\mathrm{kg}}\cdot{\mathrm{m}}^{-1}{\mathrm{s}}^{-1}$) par dix
mètres de profondeur et donc lors de la remontée la pression va se
réduire fortement. Si on a la mauvaise idée de bloquer sa respiration
pendant la remontée, le volume d’air dans les poumons va augmenter
fortement car $$V_2=\frac{P_1}{P_2}V_1,$$ où $P_1>P_2$ et donc $V_2>V_1$
(voir la figure {@fig:plongee}). Cette augmentation de volume peut
avoir des effets catastrophiques comme la rupture des tissus des
poumons. Moralité, n’oubliez pas d’expirer en remontant à la surface
lorsque vous faites de la plongée.

![Le volume d’un poumon augmente lorsque le plongeur remonte sans
expirer passant de $V_2$ à $V_1$.](../figs/plongee.pdf.png){#fig:plongee width=50%}

### Loi de Charles

Jacques Charles découvrit au $17^\textrm{\`eme}$ siècle qu’à *pression
constante le volume d’un gaz est proportionnel à sa température*
$$V\sim T,\quad \mbox{pour }P\mbox{ constant.}$$ ou encore
$$\frac{V}{T}=\mbox{cte},\quad \mbox{pour }P\mbox{ constant.}$${#eq:loi_charles}
Autrement dit si un gaz est à pression constante $P$ est dans un état
d’équilibre avec un volume $V_1$ et une température $T_1$ et qu’il y a
un autre état d’équilibre avec volume $V_2$ et température $T_2$
toujours à pression $P$ alors l’équation suivante est vérifiée
$$\frac{V_1}{T_1}=\frac{V_2}{T_2}.$$ Un exemple pour différents gaz peut
être trouvé sur la figure {@fig:charles}.

![Relation entre le volume $V$ et la température $T$ à pression
constante pour trois gaz. En traitillés, l’extension de la droite au
delà du point de liquéfaction du gaz. Toutes les droites se rejoignent
au *zéro
absolu*.](../figs/charles.pdf.png){#fig:charles width=50%}

Chacune des droites représente un gaz différent. Les traits-tillés
commencent à l’endroit où le gaz se liquéfie (à $0^\circ{\mathrm{C}}$
pour l’eau, $-183^\circ{\mathrm{C}}$ pour l’oxygène, ...). Dès lors la
loi de Charles n’est plus valable. Néanmoins, il est remarquable de
constater que si ces droites sont étendues en-dessous du point de
liquéfaction elles se coupent toutes en un point (quel que soit le
gaz!): lorsque $V=0$. Ce point théorique se trouve à
$-273.15^\circ{\mathrm{C}}$ et s’appelle le *zéro absolu*. Le zéro
absolu est également le zéro de l’échelle de Kelvin qui est utilisée
dans la plupart des travaux scientifique. L’intervalle du (degré) Kelvin
(noté ${\mathrm{K}}$) est le même que pour les degrés Celsius on a donc
$$T(K)=T(^\circ{\mathrm{C}})+273.15.$$ A la température de
$0{\mathrm{K}}$ le volume d’un gaz serait nul (voire même négatif si on
arrivait à descendre plus bas). Ce genre d’état n’existe à notre
connaissance dans la nature et défierait toutes les lois telles que nous
les connaissons.

Nous avons déjà vu une version de cette loi précédemment (à
l’équation @eq:V_T). Une autre façon d’écrire cette loi est
$$V=V_0\left(1+\beta(P)(T-T_0)\right),$$ où $\beta(P)$[^9] est une
fonction de la pression et du gaz considéré (en gardant $P$ constant
cette valeur ne change pas pour un gaz donné), $V_0$ est le volume à
température de référence $T_0$. Lorsque $P\rightarrow 0$, $\beta(P)$
devient indépendant du gaz et vaut $1/273.15\ {\mathrm{C}}^{-1}$.

### Loi de Gay-Lussac

Au $19^{\mbox{ème}}$ siècle Joseph Gay-Lussac mis en évidence que *pour
un gaz dont le volume est gardé constant, sa pression va varier
proportionnellement à sa température*
$$P\sim T,\quad \mbox{pour }V\mbox{ constant.}$$ ou encore
$$\frac{P}{T}=\mbox{cte},\quad \mbox{pour }V\mbox{ constant.}$${#eq:loi_gaylussac}
Autrement dit si un gaz est à volume constant $V$ est dans un état
d’équilibre avec une pression $P_1$ et une température $T_1$ et qu’il y
a un autre état d’équilibre avec pression $P_2$ et température $T_2$
toujours à volume $V$ alors l’équation suivante est vérifiée
$$\frac{P_1}{T_1}=\frac{P_2}{T_2}.$$

### Loi d’Avogadro

Au $19^{\mbox{ème}}$ siècle Amedeo Avogadro a énoncé que *deux gaz dont
la température et la pression sont identiques contiennent exactement le
même nombre de molécules* $$\frac{V_1}{n_1}=\frac{V_2}{n_2},$$ où $V_i$
et $n_i$ ($i=1,2$) sont le volume et le nombre de moles des gaz
numérotés 1 et 2. Une autre façon d’exprimer cette loi est de dire qu’à
pression et température constante le volume $V$ d’un gaz est
proportionnel au nombre de moles $n$ qui le constituent
$$V\sim n,\quad \mbox{pour $T,P$ constantes}.$$

### La loi des gaz parfait

En utilisant les lois de Boyle, Charles et de Gay-Lussac, on peut
dériver une loi encore plus générale. Commençons par réécrire les trois
lois (voir les équations @eq:loi_boyle,
@eq:loi_charles, et @eq:loi_gaylussac):
l'équation de Boyle
$$
PV=k_T(T),
$${#eq:boyle}
l'équation de Charles
$$
\frac{V}{T}=k_P(P),$${#eq:charles}
et l'équation de Gay-Lussac
$$
\frac{P}{T}=k_V(V),
$${#eq:gaylussac} 
où $k_T,k_P,k_V$
sont trois “constantes” où respectivement on suppose qu’on garde la
température, la pression et le volume constants (néanmoins ces
constantes ont une valeur différentes pour des valeurs différentes de
température, pression et volume respectivement). En divisant
l’équation @eq:boyle par $T$ on obtient
$$\frac{PV}{T}=\frac{k_T(T)}{T}.$$ Puis en multipliant
l’équation @eq:charles par $P$ on obtient
$$\frac{PV}{T}=k_P(P)P.$$ Finalement en multipliant
l’équation @eq:gaylussac par $V$ on obtient
$$\frac{PV}{T}=k_V(V)V.$$ Comme les membres de gauche de ces trois
équations sont identiques, on voit que
$$k_V(V)V=k_P(P)P=\frac{k_T(T)}{T}.$$ Cette relation doit être vraie
pour $T$, $P$ et $V$ quelconques. Ces trois variables étant
indépendantes, nous pouvons choisir un $V_0$ pour le membre de gauche de
l’égalité ci-dessus. On aura donc $$k_V(V_0)V_0=k_0,$$ où $k_0$ est une
constante. On voit donc que $$\begin{aligned}
k_P(P)P=k_0,\\
\frac{k_T(T)}{T}=k_0.\end{aligned}$$ De façon similaire on peut déduire
que $k_V(V)V$ est constant. Finalement, il vient que
$$\frac{PV}{T}=\mbox{cte}.$$ Il faut réaliser que par constante, on
sous-entend “qui ne dépend pas de la pression, de la température ou du
volume”. En revanche, il est certain que le membre de droite de cette
équation est dépendant de la quantité de gaz que nous considérons.
Souvenons-nous donc de la loi d’Avogadro. On a qu’à pression et
température constante, le volume de gaz est proportionnel au nombre de
moles, $n$, dont il est composé. L’équation ci-dessus devient donc
$$\frac{PV}{T}\sim n.$$ Expérimentalement, on a déterminé que la
relation est en fait donnée par $$PV=nRT,$$ où
$R=8.314\ {\mathrm{J}}/({\mathrm{mol}}\cdot{\mathrm{K}})$ est la
*constante des gaz parfaits* qui est universelle et donc indépendante du
type de gaz.

Il est important de noter que la loi du gaz parfait fait intervenir la
température en degrés Kelvin (et non en degrés Celsius ou en
Fahrenheit). En effet, si $T$ pouvait devenir négatif, on pourrait se
retrouver avec un volume négatif ce qui n’aurait aucun sens physique.

### Limitations

La loi des gaz parfaits est une approximation des gaz réels qui n’est
valable que sous certaines conditions

1.  Le gaz doit être dans un état d’équilibre.

2.  Le gaz ne doit pas être trop proche de son point de liquéfaction.

3.  La pression du gaz doit être “faible” ($P\leq 1\ {\mathrm{bar}}$).

4.  Le gaz n’est pas en train de subir une réaction chimique.

Néanmoins, sous ces conditions il représente très bien ce qui se passe
dans plus ou moins tous les gaz connus.

Exercice (Volume d’une mole de gaz) #

Estimer le volume d’une mole d’un gaz à $T=0^\circ{\mathrm{C}}$,
$P=10^5\ N/{\mathrm{m}}^2$. Et à $T=20^\circ{\mathrm{C}}$?

En utilisant la loi des gaz parfaits on a $$\begin{aligned}
&10^5\cdot V=1\cdot 8.314\cdot 273,\\
&V=8.314\cdot 273\cdot 10^{-5},\\
&V=0.0227\ {\mathrm{m}}^3.\end{aligned}$$ Et à $20^\circ{\mathrm{C}}$
$$\begin{aligned}
&10^5\cdot V=1\cdot 8.314\cdot 293,\\
&V=8.314\cdot 293\cdot 10^{-5},\\
&V=0.0244\ {\mathrm{m}}^3.\end{aligned}$$

Exercice (Gaz parfaits) #

1.  Estimer la masse d’air dans une salle dont les dimensions sont
    $15{\mathrm{m}}\times 10{\mathrm{m}}\times 3{\mathrm{m}}$ à une
    température $T=20^\circ{\mathrm{C}}$ à une pression de
    $P=1.013\cdot 10^5\ N/{\mathrm{m}}^2$. A combien de moles cela
    correspond-il? Quelle est la densité de l’air dans la salle?

2.  Un ballon d’hélium (qu’on suppose avoir la forme d’une sphère
    parfaite) a un rayon de $18{\mathrm{cm}}$. A $20^\circ{\mathrm{C}}$
    la pression interne du ballon est de
    $1.064\cdot 10^5{\mathrm{N}}/m^2=1.05{\mathrm{atm}}$. Calculer le
    nombre de moles, la masse et la densité de l’hélium dans le ballon.

3.  Le ballon flotte-t-il? Quelle devrait être la pression du ballon
    pour que l’hélium ait la même densité que l’air?

Chaleur et matière
==================

Lorsqu’on chauffe une casserole d’eau froide sur la plaque du cuisinière
(qui n’est pas à induction), la température de l’eau augmente.. On dit
qu’il y a un flux de “chaleur” entre la plaque et l’eau froide. De façon
générale lorsque deux objets ont une température différente et qu’on les
mets en contact, nous considérons que la chaleur va se transférer de
l’objet chaud à l’objet froid afin d’égaliser la température entre les
deux. Après un certain temps les deux objets auront la même température.
On dira qu’ils sont en *équilibre thermique*. A ce moment là il n’y aura
plus d’échange de chaleur entre les deux objets (le flux est
interrompu).

Dans ce chapitre nous allons définir le concept de chaleur (qui est
différent de celui de température!). Puis verront les effets de la
chaleur sur la matière (notamment sur les transitions de phase) et les
processus qui permettent de la transférer: la conduction, la convection
et la radiation.

Brève introduction sur le travail
---------------------------------

La notion de travail que vous verrez plus tard en plus de détails est
essentielle en physique. On dit que le *travail* effectué par une force
constante sur un objet est le produit entre la force dans la direction
de déplacement (notée $F_\parallel$) de l’objet multipliée par la
distance (notée $d$) parcourue par l’objet (pendant que la force est
appliquée) $$W=F_\parallel d.$$ L’unité du travail est le joule (noté
$\mathrm{J}=\mathrm{N}\cdot{\mathrm{m}}$). La notion d’énergie se
définit comme *la capacité à effectuer un travail*. Il existe beaucoup
de différents types d’énergie (potentielle, électrique, cinétique, ...).

Celle qui nous intéresse plus particulièrement ici est l’énergie
cinétique d’un objet. Elle peut se définir comme
$$E_\mathrm{cin}=\frac{1}{2}m v^2,$$ où $m$ est la masse de l’objet et
$v$ sa vitesse. L’énergie cinétique maximale d’Usain Bolt lors du
$100{\mathrm{m}}$ durant lequel il a réalisé le record du monde était
de[^10]
$$E_\mathrm{bolt}=\frac{1}{2}\cdot 94\cdot 14.2^2=7.23\mathrm{kJ}.$$

La chaleur comme un transfert d’énergie
---------------------------------------

Au 18-ème siècle la chaleur était vue comme un “‘fluide’’ qui
constituait tout corps chaud et qui pouvait être “couler” vers un corps
froid. Ce fluide s’appelait le *calorique*. Une des unités de chaleur
encore très utilisée aujourd’hui, la calorie, tire son nom de ce
concept. Une calorie (noté $\mathrm{cal}$) correspond à la quantité de
chaleur nécessaire pour chauffer $1{\mathrm{g}}$ d’un degré
${\mathrm{C}}$. En général on utilise plutôt la kilo-calorie (notée
$\mathrm{kcal}$) qui correspond à 1000 calories, ou encore la quantité
de chaleur nécessaire pour chauffer $1{\mathrm{kg}}$ d’un degré Celsius.

Au 19-ème siècle on se rendit compte que le modèle du calorique était
faux, en particulier s’il existait, ce fluide devait être sans masse. De
plus, on montra que tant qu’on produisait du *travail* on pouvait
continuer à chauffer des objets et donc potentiellement il existerait
une “infinité” de calorique ce qui contredisait la théorie du fluide
calorique (cela voudrait dire qu’une quantité potentiellement infinie de
calorique existait en chaque objet).

Depuis, la vision que nous avons de la chaleur est celle qui l’identifie
à la notion de *travail* ou un transfert d’énergie.

Une des expériences qui ont montré l’équivalence du travail avec la
chaleur a été effectuée par J. P. Joule est représentée à la
Figure {@fig:joule}.

![Gravure représentant l’installation expérimentale utilisée par J.
Joule pour mesurer l’équivalence entre chaleur et travail. La chute du
poids (à droite) fait tourner la roue à ailette plongée dans l’eau (à
gauche) et la réchauffe par frottement. Source:
<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c3/Joule's_Apparatus_(Harper's_Scan).png>
](../figs/joule.png){#fig:joule width=50%}

Cette expérience montre que l’on transfert l’énergie mécanique d’un
poids en énergie contenue dans l’eau en la chauffant. Ce résultat peut
s’obtenir en chauffant l’eau directement dans une casserole placée
au-dessus d’une flamme. J. Joule réalisa beaucoup d’autres expériences
qui montrèrent qu’une calorie correspond à une quantité de travail
donnée $$4.186\ \mathrm{kJ}=1\ \mathrm{kcal}.$$

Si nous reprenons le cas d’Usain Bolt, son énergie cinétique maximale
lors du $100{\mathrm{m}}$ aurait permis de chauffer un kilogramme d’eau
de $1.73^\circ{\mathrm{C}}$ (son énergie cinétique était de
$7.23\mathrm{kJ}$). Ce même Usain Bolt en train de siroter un verre de
champagne bien mérité après sa course allongé dans une chaise longue a
une énergie cinétique nulle. Néanmoins son énergie thermique est non
nulle.

Comme nous avions interprété la température d’un objet comme étant
l’agitation désordonnée de toutes ses molécules, nous faisons
correspondre l’énergie thermique d’Usain Bolt comme la somme des
énergies cinétiques de toutes les molécules le composant.

De ce point de vue le travail effectué par la chute du poids (dans
l’expérience de Joule) est transformé en énergie thermique en chauffant
l’eau, augmentant donc l’agitation de ses molécules.

Nous avons donc que la chaleur est *le transfert d’énergie entre deux
objet car ils ont une différence de température*. L’unité de la chaleur
est le joule.

Chaleur massique
----------------

La température d’un objet augmente lorsqu’il gagne de la chaleur.
Inversement, sa température diminue lorsqu’il perd de la chaleur. Il
nous faut à présent une mesure quantitative de la variation de chaleur
en fonction de la variation d’énergie. La quantité de chaleur, notée
$Q$, nécessaire pour changer la température d’un objet est
proportionnelle au changement de température $\Delta T$ et à la masse de
l’objet $m$ et est donnée par $$Q=c m \Delta T,$$ où $c$ est la chaleur
massique (dont les unités sont
$[{\mathrm{J}}/({\mathrm{kg}}\cdot{\mathrm{C}})]$). La chaleur massique
de l’eau est de
$c=4.186\cdot 10^3\ [{\mathrm{J}}/({\mathrm{kg}}\cdot{\mathrm{C}})]$,
étant donné qu’il faut $4.186\cdot 10^3{\mathrm{J}}$ pour chauffer un
kilogramme d’eau d’un degré. Une petite chaleur massique veut dire que
la résistance du matériau à un changement de température est faible et
vice-versa.

Lorsque la température d’un objet augmente la chaleur est positive, à
l’inverse lorsque la température d’un objet diminue la chaleur est
négative. Le signe représente la direction de l’échange d’énergie: quand
il est positive le flux d’énergie va dans l’objet, à l’inverse quand il
est négatif le flux d’énergie sort de l’objet.

Exercice (Chaleur massique) #

Quelle est la quantité de chaleur nécessaire pour chauffer un récipient
en marbre de $20{\mathrm{kg}}$ entre $10^\circ$ et $90^\circ$ (chaleur
massique du marbre,
$c=860 {\mathrm{J}}/({\mathrm{kg}}\cdot{\mathrm{C}})$)? Qu’en est-il si
le récipient est rempli avec $20{\mathrm{kg}}$ d’eau?

Notion de système
-----------------

Lors des sections précédentes, nous avons considéré des objets placés
dans un *environnement* (qui est tout ce qui n’est pas l’objet lui-même,
tout le reste de l’univers). Nous considérons deux sortes de systèmes:
les systèmes fermés et les systèmes ouverts. Dans le premier cas le
système n’échange pas de masse avec son environnement, mais peut
échanger de l’énergie. Dans le second, masse et énergie peuvent être
échangées. De plus un système fermé peut être isolé. Dans ce cas il
n’échangera pas d’énergie non plus avec son environnement.

Un système isolé n’existe pas en réalité, c’est une pure construction
intellectuelle, mais il a l’avantage d’être plus simple à traiter. En
particulier, dans un système isolé si différentes parties du systèmes
sont à des températures différentes, la chaleur va “s’écouler” de la
partie chaude à la partie froide jusqu’à ce que le système en entier ait
la même température (atteigne l’équilibre thermique). L’énergie ne
pourra aller nulle part ailleurs et sera donc *conservée* (la quantité
d’énergie totale du système ne changera pas).

La conservation de l’énergie peut s’exprimer de façon intuitive par:
*tout l’énergie qui rentre dans le système est égale à l’énergie qui en
sort* $$Q_\mathrm{gagn\acute ee}=Q_\mathrm{perdue},\quad 
\mbox{dans un système isolé}.$$ De façon plus générale, nous pouvons
écrire que si un système isolé est composé de $N$ partie distinctes qui
ont des températures distinctes $\{T_i\}_{i=1}^N$, alors les transferts
de chaleur qui vont emmener le système vers une température d’équilibre
$T_f$ vont s’annuler $$\sum_{i=1}^NQ_i=0.$$ Chaque $Q_i=mc(T_f-T_i)$
peut être soit positif (si de la chaleur entre dans cette partie du
système, $T_i<T_f$) soit négatif (si de la chaleur sort du système,
$T_i>T_f$) ce qui permet au bilan de s’annuler.

Exercice (Tasse de café) #

Si nous remplissons une tasse de $80\ {\mathrm{g}}$ d’un volume de $30 
\mathrm{ml}$ de café chauffé à $70^\circ{\mathrm{C}}$. Quel sera la
température finale de l’ensemble si nous supposons que le système est
isolé?

[^1]: Cela peut être très pratique quand on fait ses courses pour savoir
    s’il y a une erreur grossière sur le montant qu’on paie.

[^2]: Selon le site: <http://ge.ch/eau/lac-leman> le volume véritable du
    lac est de $89$ milliards de mètres cubes. Sa longueur est de
    $73{\mathrm{km}}$, sa largeur est de $14{\mathrm{km}}$ et sa
    profondeur moyenne est de $150.4{\mathrm{m}}$.

[^3]: Une lettre représentant la quantité entourée de crochets.

[^4]: Ou alors cela serait 7.

[^5]: Leur constante de dilatation sera différente du matériaux sur
    lequel elles sont fixées.

[^6]: étant donné qu’ils remplissent totalement le récipient qui les
    contient il est assez simple de changer dramatiquement la pression
    d’un gaz

[^7]: la masse, la pression, le volume ou la température

[^8]: Enfin cela est vrai si on ne fait pas de la plongée en apnée, où
    il faut éviter de respirer...

[^9]: dans l’équation @eq:V_T, $\beta$ ne dépendait pas de la
    pression, car nous considérions un solide, et la presion dans un
    solide est très difficile à faire changer.

[^10]: Il pesait $94{\mathrm{kg}}$ et a couru le $100{\mathrm{m}}$ en
    $9.6{\mathrm{s}}$ en atteignant les $44.7{\mathrm{km}}/\mathrm{h}$.
